---
layout: post
title: Сброс bluetooth-подключения Mi Band в Android
---

В какой-то момент появились проблемы с управлением браслетом Xiaome Mi Band 2 через Mi Fit.
Причём выглядело это странно: периодически информация попадала на смартфон (число шагов и пр.),
но нельзя было зайти в профиль браслета для настройки будильников и пр.
Беда в том, что переподключить тоже не удавалось.

> TL;DR; Решение: [инструкция по сбросу Bluetooth соединения на 4pda](https://4pda.ru/forum/index.php?showtopic=844807&st=120#entry65391262) + переименование устройства.

В приложении (Mi Fit) попробовал отключить устройство - это получилось.
А подключить заново - нет, шёл долгий и безуспешный поиск.

Попробовал отключить через системное меню Bluetooth (Список подключённых устройств), но там тоже не удаётся.
Программы для управления и диагностики Bluetooth-подключений и устройств тоже не помогли.

Решение нашлось на [форуме 4PDA, посвящённое Фитнес-браслету Xiaomi Mi Band 2](https://4pda.ru/forum/index.php?showtopic=844807&st=120#entry65391262),
но потребовался небольшой трюк с переименованием.

Проблема оказалась в том, что сопряжённое устройство (браслет) может быть "привязано"
к конкретному приложению, через которое это устройство может быть подключено/отключено.

Эту "привязку" можно сбросить, очистив кеш и данных сервисов Bluetooth в телефоне,
и сразу после этого отключить устройство.
Правда, пришлось добавить ещё один шаг с переименованием.

Итак, обновлённая инструкция с 4PDA, там же см. скриншоты:

> 
1) Настройки -> экран блокировки и пароль -> дополнительно -> разблокировка блютус устройством -> жмем на ми бэнд -> удалить устройство.
Если нет блокировки устройством, пропускаем этот шаг.  
2) Выключаем блютус -> идем в настройки -> все приложения -> находим приложение Bluetooth -> очистить данные.
Находим приложение `MIUI Bluetooth` -> очистить данные.

Дополнительно:
- пришлось **очистить данные** и кеш у `Bluetooth MIDI Service` и `Bluetooth Share`.
- **переименовать устройство:**
> Bluetooth -> Подключённые устройства -> (старое название, напр. Mi Band 2) -> Переименовать (на что-то другое)

> 3) Заходим в меню блютуса -> включаем блютус -> тут же видим ми бэнд и жмем на кружок со стрелочкой -> отменить сопряжение.
После этого браслет перестает вибрировать как бешеный и говорить о потере связи.
Если в меню блютуса на мибэнде нет кружка со стрелочкой, а только стрелочка, значит ми бэнд не сопряжен с телефоном.

В третьем шаге после сброса данных меню должно выглядить немного по-другому, и можно отменить сопряжение.

После этого можно заново открыть Mi Fit, браслет легко обнаруживается, подключается и прекрасно работает.

Иногда можно попасть в такую ситуацию после обновления прошивки, решается тем же способом.